Lembra que eu disse que a partir desse ano aparece aqui raça e cor?
E aí é o próprio contribuinte que declara essa informação aqui.
Aí você fala assim, mas por que isso é importante? E se eu não quiser declarar?
Veja que é uma autodeclaração que depois o próprio governo, com todas as declarações entregues,
ele vai cruzando com a estatística que tem do IBGE.
Veja que aqui tem as opções amarela, branca, indígena, parda e preta.
No caso aqui do professor Ricardo Prado, branca.
Então coloquei aqui a raça cor branca.
Aí ele pergunta, houve alteração dos dados cadastrais?
Essa alteração dos dados cadastrais é em relação ao ano anterior.
Se o endereço continua o mesmo?
As informações continuam as mesmas?
No meu caso não teve.
A gente coloca.
Não.
Se teve, você coloca aqui sim.
Outra pergunta super importante é possui cônjuge ou companheiro?
Então aqui as pessoas que são casadas ou mesmo que não são casadas,
vivem com um companheiro, uma companheira que tem até aquela união estável.
E aí aqui, se esse é o caso, coloca sim.
No meu caso, eu ponho aqui o sim.
E aí ele vai pedir o CPF do cônjuge ou do companheiro.
Então a gente precisa, se a gente possui o cônjuge ou o companheiro,
a gente digita o CPF do cônjuge e do companheiro aqui.
Tem uma outra pergunta que sempre é feita.
Se era residente no exterior e passou a ser residente no Brasil em 2025.
Então aqui casos muito específicos.
Para quem sempre morou no Brasil e teve residência no Brasil,
simplesmente é só clicar não.
Mas se você conhece alguém que no ano, durante o ano de 2025,
era de outro país, tinha residência em outro país e mudou para o Brasil
ou passou a ter a residência fiscal no Brasil.
Aí tem que clicar aqui em sim.
No caso aqui é não, não era no exterior.
E aí tem endereço, ou endereço do Brasil ou é do exterior.
Às vezes pode ter alguém que está no exterior,
mas tem a residência fiscal no Brasil.
E aí vai colocar aqui o endereço no exterior.
No caso aqui é Brasil.
Aí vem o tipo.
Então tem todos os tipos aqui de endereço.
Rua, Alameda, Área, Avenida, Largo, Morro, Praça.
Todos esses casos aqui.
A grande maioria vai ser endereço de rua ou avenida.
E aqui a gente pega o endereço correto que tem que ser,
eu já estou pondo aqui a rua e o nome da rua que tem que ser preenchida.
Tá bom?
Detalhe, no logradouro a gente põe só o nome da rua, da avenida, da praça.
Tem um lugar que tem só um número.
O complemento, quando tem um apartamento, quando tem um fundo,
quando tem um andar, etc.
O bairro e o distrito.
E aqui veja que eu estou tendo que preencher absolutamente tudo,
porque eu comecei numa declaração em branco.
Se viesse pré-preenchida, toda essa informação já estaria preenchida.
Põe o endereço total.
O F é o estado, né?
E aí a gente clica aqui e já seleciona o estado.
E a partir do momento que você seleciona o estado,
ele já automaticamente já traz todos os municípios
que são pertencentes aqui.
Aqui o estado em que você escolheu.
E aí você seleciona o município correto.
Tem que informar o CEP.
Se tiver dúvidas em relação ao CEP,
você digita o CEP e ao lado aqui tem um lugar que é consulta CEP.
Então ele já pega a base dos correios, já para trazer o CEP.
Se você não tem dúvidas,
então você digita e está tudo certo.
Pode voltar para cá.
Pede-se aqui o DDD e o telefone.
Não é obrigado colocar essa informação.
E o DDD e o celular, né?
O número do celular da pessoa, né?
Normalmente eu coloco, mas também não é obrigado a colocar.
E o e-mail.
E aqui pode ser tanto o e-mail da pessoa física,
quanto o e-mail da pessoa responsável no escritório
para entregar a declaração.
Quando coloca todos os dados cadastrais de endereço, etc.
Aqui logo abaixo vem a ocupação principal.
Então se é pessoa física, ela é funcionário de empresa privada,
funcionário de empresa pública,
se é empresário, se tem empresas.
E aí a gente vem aqui.
Natureza da ocupação principal, né?
E a ocupação principal tem até uma lupinha aqui onde aparece, né?
Dirigentes, gerentes, profissionais das ciências exatas,
biológicas, profissionais de ensino, né?
Militares, trabalhadores, enfim.
Tem toda uma codificação aqui
onde deve ser colocado e preenchido aqui
de acordo com a ocupação principal de cada pessoa.
Mas antes a gente tem que pegar aqui a natureza da ocupação, né?
Então aparece aqui empresa, empregado de setor privado,
exceto de instituições financeiras.
Então a grande maioria das pessoas que são CLT de empresas
escolhe aqui o 01, né?
Empregado de empresa do setor privado.
Agora, exceto de bancos.
Quando é funcionário de bancos,
ele vem aqui no 02, na instituições financeiras,
tanto públicas quanto privadas.
E tem os outros casos, ó.
11, profissional liberal ou autônomo sem vínculo de emprego.
12, proprietário de empresa ou de firma individual.
13, capitalista que auferiu rendimentos de capital,
inclusive de aluguéis, né?
Aqui são investidores.
14, só para quem é MEI, né?
Você tem um CNPJ MEI,
mas tem o seu CPF, que você também declara, né?
Membro ou servidor da administração pública, né?
Empregado de empresa pública.
Veja todos os casos aqui, ó.
Militar, aposentado militar,
beneficiário de pensão alimentícia, bolsista, né?
Natureza de ocupação não especificada anteriormente.
Se nenhum dos casos acima for o caso da pessoa,
vai lá no 91, natureza de ocupação não especificada anteriormente, né?
Mas na grande maioria das vezes,
você encontra aqui um local onde você vai colocar.
Eu vou pegar aqui empregado de empresa do setor privado, né?
Para a gente poder seguir.
A ocupação principal, né?
E aqui tem diretores, gerentes, aí profissionais, né?
Ciências exatas, físicas, químicas, engenharia,
ciências biológicas, ciências jurídicas,
profissionais de letras, né?
Trabalhadores de serviços administrativos, então...
E outras ocupações, se não tiver aqui dentro do que você vai estar.
Ok?
Vou selecionar aqui o item 14,
trabalhadores de serviços administrativos.
Deixa eu ver...
Na verdade, não.
Vou pegar aqui profissionais de ciências exatas, tá?
Profissionais de ciências exatas.
Vamos ver o que nós temos por aqui.
Claro que aqui não é você que escolhe,
tem que ser o que realmente é de cada pessoa, tá?
Eu só estou dando uma olhada aqui.
Pegar aqui de dirigentes e gerentes.
Por exemplo, aqui temos gerente ou supervisor
da empresa industrial, comercial ou prestadora de serviço.
Então, pegar aqui o item 130.
Tá bom?
Dei um duplo clique.
Então, ele já trouxe aqui, ó.
A natureza da ocupação.
Empregado de empresa do setor privado,
exceto de instituições financeiras.
Não é de banco.
E a ocupação principal, 130,
gerente ou supervisor da empresa industrial, comercial ou prestadora de serviço.
Sempre importante checar,
tanto em relação à declaração do ano anterior,
se está batendo,
e com o principal informe de rendimentos
que essa pessoa tem no ano,
para ver se realmente ela é
um gerente ou um supervisor de uma empresa aqui,
industrial, comercial ou prestadora de serviço.
Uma vez feito isso,
todos os dados,
os dados astrais já estão preenchidos.
Né?